# 中国革命战争的战略问题

[toc]

## 第一章 如何研究战争

### 第一节 战争规律是发展的

#### 名言：

##### 不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。

##### 一成不变的东西是没有的

#### 战争

##### 这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。

##### 从私有财产和有阶级以来就开始了，用以解决不同主体之间的矛盾，是一定发展阶段矛盾的一种最高的斗争形势

##### 重要性：不懂得它的情形、性质、关系、规律（战争的一般规律），就不知道如何指导战争和打胜仗

#### 革命战争

##### 这是任何指导革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。

##### 除一般战争规律外，有其特殊之处，不了解它的特殊之处就不能在革命战争中取得胜利

#### 中国革命战争

##### 这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。

##### 它是在中国这个半封建半殖民地的国家发起的，比起一般的革命战争又有其特点，不了解的人就无法打胜仗。

#### 我们的战争要求我们要准确把握这三层战争的各种性质，才能取得胜利

#### 要批驳的意见

##### 意见内容：我们只需按照国民党的军事条令（一般的战争规律）、苏联的军事条令（革命战争规律）或北伐战争的经验（中国革命战争的规律）；于个人来说，拿着指挥小兵团作战的经验就可以指挥大兵团，或换了地方还用老地方的经验打仗等等照搬照抄

##### 批驳：战争的情况受时间、地域和性质影响，战争规律也不同，不能呆板的套用现有的规律，应该着眼其特点和发展，反对战争问题的机械论。

#### 结论：战争的规律是变化的、发展的，研究战争的规律是每个战争指导者需要坚持的课题，没有一成不变的东西。

### 第二节 战争的目的在于消灭战争

#### 要用战争去反对战争，这是消灭战争的唯一方法

#### 我们的战争是革命的，是拥护正义的，是拯救人类的，是拯救中国的战争，必将取得胜利

#### 我们研究战争的规律，出发与我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界限

### 第三节 战略问题是研究战争全局规律的东西

#### 战略是什么？战略无处不在！

##### 战略是战争的全局，凡是需要照顾各方面和各阶段性质的就是战争的全局，不在于大小。所以其无数不在

#### 学习战略问题的必要性

##### 战略学是带有全局性的战争指导规律

##### 战役学和战术学是带局部性的战争指导规律

##### 战役指挥员和战术指挥员需要了解某种程度上的战略规律，因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部上的东西

##### 战略>战役>战术

#### 全局和局部的关系

##### 战争胜败的主要和首先的问题，是对全局和各阶段的关照得好或不好

##### 战略胜利还取决于关键节点的战术胜利。“一招不慎，满盘皆输”说得是关键的一招（战术或战役，局部性的），是全局性、决定性的一招

##### 在工作的时候，要抓住有决定意义的战术或战役问题，把握好全局战略，把握好战役之间的关系问题，照顾好各个作战阶段之间的关系问题等等，有的放矢才能打好仗

##### 战役和战术也是全局和局部的关系，也同样要如此把握

#### 如何把握局部的决定意义和全局指导规律

##### 不能按照抽象或一般的情况去规定，要根据实际情况规定判断

##### 对于局部的决定意义，要明确目的，根据实际情况判断那些有关目的*全局）的重要关节

##### 对于全局性的东西，虽然抽象，但若用心想还是能想明白。

#### 我们的目的就是把一切重要的问题，都提到较高的原则性上去解决。这也是研究战略问题的任务

### 第四节 重要的问题在善于学习

#### 什么是善于学习？

##### 就是能够熟悉客观情况，把握客观规律，并且能将这些规律应用于自己的行动

##### 就是让主观的指导和客观的实在情况符合起来，解决主客观之间的矛盾

#### 谈认识客观情况和规律

##### 认识存在于计划建立之前。正确的认识产生正确的判断，进而产生正确的判断，正确的决心和正确的部署，最终取得胜利。所以我们要竭尽一切手段去尽可能地全面地认识敌我、各种环境等等客观情况

##### 认识存在于计划建立之后（执行）。执行过程中需要不断地判断计划是否符合客观实际，再适时作出调整，以适应新的情况

##### 学习和认识的对象，在于敌我两方面。也就是研究外部情况，研究自身条件。

#### 谈实践的重要性

##### 用实践验证书本的内容：书本的内容固然重要，要加强学习，但是还是需要在实践中验证它，灵活运用，去粗取精，形成自己的理论

##### 从实践中学习：这是学习的主要方法。人们学习，往往不是学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。即使学习的足够彻底，将其与实践结合运用起来也是不容易的，但是用心就能办到

#### 谈实践和认识的关系

##### 认识和规律是客观实际在我们头脑中的反映

##### 除了头脑之外一切都是客观实际的东西

##### 学习和认识是研究的对象，只有我们的头脑和思想才是研究的主体。我们要做到知己知彼，百战不殆，这是针对学习和使用两个方面来说的：正确认识客观实际的发展规律，并按照规律去决定行动以克服当前敌人。

##### 客观条件是不能以我们的物质为转移的，但是主观实践是自己。面对既定的客观事实，我们只能发挥发挥自己主观指导的能力，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭发展变化的能力。

## 第二章 中国共产党和中国革命战争

### 中国革命战争的简要分析

#### 一九二四到一九二七阶段（国民革命战争）

##### 在国际无产阶级和中国无产阶级及其政党，对于中国民族资产阶级及其政党的政治影响和政治合作之下进行的。

##### 由于大资产阶级的叛变和革命队伍中机会主义者自动地放弃革命领导权，导致失败

#### 一九二七到一九三六阶段（土地革命战争）

##### 敌人是帝国主义和大资产阶级与大地主的联盟，民族资产阶级做了大资产阶级的尾巴。

##### 中国共产党有绝对的领导权，是土地革命能够坚持的关键

#### 抗日民族革命战争阶段

### 中国各阶级的简要分析

#### 帝国主义和封建势力是主要敌人

#### 中国资产阶级某种时机可以参加革命，但是由于它自私自利性和政治经济上的缺乏独立性，不愿意也不能领导中国革命战争走向胜利

#### 农民群众和城市小资是革命的主力军，但政治眼光狭隘，无法成为领导者

### 中国共产党犯过的错误

#### 陈独秀右倾机会主义

一九二七年陈独秀右倾机会、投降主义主动放弃领导权、否认斗争，导致四一二反革命时期的极大损失，直到八七会议才彻底纠正。

#### 李立三左倾机会主义

一九三零年李立三领导下通过《新的革命高潮与一省或几省的首先胜利》决议案，主张全国各地都要马上起义，并组织中心城市武装起义和集中攻击中心城市。直到九月六届三中全会纠正。

#### 一九三一年至一九三四年左倾机会主义

王明（陈绍禹）等人，在政治上混淆民主革命和社会主义革命的界限，将反帝和反资产阶级并列；否认九一八事变后国内阶级关系的变化，把中间阶级当成最危险的敌人；推行城市中心论，主张攻击中心城市。在军事上，先是推行冒险主义，后来又变成保守主义和逃跑主义。在组织上，实行宗派主义，对不同意他们错误主张的人进行“残酷斗争，无情打击”。直到一九三五年一月遵义会议结束。

#### 一九三五年至一九三六年右倾机会主义

张国焘一九三五年六月反对中央北上的决定，进行分裂党和红军的活动，另立中央。直到一九三六年六月被迫取消第二中央，随红军北上。

张国焘一九三八年四月叛逃。

### 只有中国共产党才能引导中国走向革命胜利

#### 从历史的角度说，坚持党的领导是革命胜利的保证

#### 从阶级的角度说，只有党才能坚持领导革命，拥有长远的政治眼光

#### 从经验的角度看，中国共产党经过多次挫败和错误的锻炼，已经变得坚强

### 正确路线的形成

#### 正确路线的形成是从斗争中产生和发展起来的，它同时要与左右两个有害倾向做斗争，并且克服它们。

## 第三章 中国革命的特点

### 第一节 这个问题的重要性

#### 敌人和我们自己的经验都告诉我们，不正确认识战争的特点，固守老套是失败的做法

#### 具体地分析具体的情况，是马克思主义活的灵魂

#### 由此可知，不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。

### 第二节 中国革命战争的特点是什么

#### 特点一：中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，而又经过了一九二四年至一九二七年的革命。

##### 政治经济发展不平衡：新旧同时存在

##### 半殖民地国家：与殖民地国家有区别，帝国主义和统治阶级不统一

##### 大国：东方不亮西方亮，黑了南方有北方，有回旋的余地

##### 大革命：有革命的种子，革命的领导，革命的民众

##### 中国革命战争有发展和胜利的可能性，也规定了政治军事上的战略和战术

#### 特点二：敌人强大

##### 国民党统治与红军相比很强大

##### 这决定了红军的作战与一般战争和苏联内战、北伐战争有许多不同

#### 特点三：红军弱小

##### 红军政权分散而孤立，无援助，经济文化条件落后，流动不定，区域很小；

##### 红军军队数量少，武器差，物资供给困难

##### 与敌人强大形成鲜明对比，决定了红军的战略战术

#### 特点四：共产党领导与土地革命

##### 拥有共产党领导和农民的援助，使得根据地虽小却有很大的政治威力，可以与国民党正确对立，军事上给国民党造成困难，红军拥有强大的战斗力，中国革命能够胜利

##### 国民党反对土地革命，无农民援助，官兵不同心，战斗力被削弱

### 第三节 由此产生我们的战略战术

##### 特点一+特点四：红军可能发展和可能战胜敌人

##### 特点二+特点三：红军不可能很快发展和很快战胜敌人，弄不好还可能失败（持久战）

##### 中国革命战争的根本规律：既有顺利的条件，又有困难的条件

##### 由根本规律，我们可以很顺利地规定正确的战略方向

## 第四章 “围剿”和“反围剿”中国内战的主要形式

### 正确认识中国内战

#### 中国内战由战争（含战略>战役>战斗）和战斗两个方面组成，战争是由无数战斗组成

#### 中国内战战争的主要形式是围剿和反围剿

#### 内战战斗包含我防敌攻和我攻敌防两个阶段

#### 战争和战斗的形势并不是简单的反复，每一次都有变化

#### 正确认识成功与失败

##### 许多战斗胜利了，并不能算红军胜利；只有战争胜利了，红军才算胜利了

##### 只有战争上失败了，才算失败，比如覆灭；战略，战役，战斗上的失败，都是暂时的局部的失败

##### 长征只是战略防御的继续

#### 正是由于中国内战的这些特点，决定了中国内战有持久性

#### 当敌我强弱发生了根本变化时候，这一形式就一般的结束了

敌人因为无民心，官兵不一致无法进行长征这样的大规模战略防御，获得反围剿的地位，必然会被消灭。

### 把握中国内战形势的重要性

#### 错误认识和不完全认识：否认围剿反复和左倾机会主义有关，并说红军不该采用防御手段；革命和革命战争是进攻的。

##### 错误事实：不能正确认识围剿反复，李立三、王明等人的左倾机会主义失败，就是对中国内战形式认识不足。显然不能否认围剿反复和左倾机会主义无关

##### 放在政治上是部分正确的，我们的革命在顺境时候，政治路线是要进攻，不能保守；在逆境的时候，就不能采用进攻的路线

##### 放在军事上也不对，事物的发展总是曲折的，为了进攻而撤退也是正常的；因为进攻而机械地反对使用防御，是非常幼稚的思想

#### 正确的认识：革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退

## 第五章 战略防御

### 第一节 积极防御与消极防御

#### 防御问题的重要性

##### 革命成了深刻残酷的阶级战争。我们的力量弱小，我们的发展命运全看是否能打破围剿

##### 反围剿的过程总是迂回曲折的，首要且严重的问题就是如何保存力量，待机破敌

##### 所以战略防御问题是红军作战中最复杂和最重要的问题

#### 两种错误偏向

##### 轻视敌人：因部分顺境而轻视敌人，忽视自己的弱点；一味只讲进攻，不讲防御和退却，最终招致失败。

一九二八年海陆丰，一九三二年鄂豫皖偏师说

##### 被敌人吓倒：看重敌人，看轻自己，采取非必要的退却方案，最终招致战役失败和丢失根据地

第五次反围剿失败王明，一九三二年进攻中心城市，张国焘路线

#### 单纯进攻路线、积极防御和消极防御

##### 反对消极防御：消极防御是假防御，是古今中外的军事学家都反对的

##### 反对单纯进攻路线

德日的理论只适合阶级矛盾剧烈，战争的利益只归属于反动的统治阶级和当权政派的国家；我们的情况是可以团结数百万民众万众一心的战斗，与德日情况完全不同。

###### 马克思的理论适用于乘敌不备而突然起义的群众，集中优势机会一举消灭敌人；我们是在军事对抗阶段，不适用马克思的理论

##### 支持积极防御

我们要以打破围剿为目的进行防御

以防御和进攻交替进行：围剿没有打破前是防御，围剿打破后是进攻

因为敌人的围剿是一次又一次衔接着的，我们的防御进攻也是交替进行

正义战争的防御战，不但有麻痹政治上异己分子的作用，而且可以动员落后的人民群众加入到战争中来

这一过程会一直持续到红军力量超过敌人的时候

### 第二节 反围剿的准备

#### 反围剿的重要性：面对敌人有计划的围剿，如果我们没有必要和充分的准备，必然陷入被动地位

#### 何时进入反围剿的准备

##### 这个问题的重要性：早了会减少进攻的利益，甚至再次发动进攻的时候正好碰到敌人进攻；晚了陷入被动。

##### 要从敌我双方的情况和二者关系着眼

充分收集敌人方面的政治、军事、财政和社会舆论等方面收集蔡丽奥，充分估计敌人的整个力量，不夸大敌人的失败的影响，正确估计敌人内部矛盾的影响、财政的困难、过去失败的影响。

对自己要正确评估胜利的影响

##### 时机：与其失之过迟，不如失之过早、有备无患

#### 如何进行反围剿

##### 红军的准备退却

在大敌当前，红军不应向着不利退却的方向，不应该进攻的太远和过于疲劳

红军此时要注重创造战场、征集资材，扩大自己和训练自己的计划上

##### 政治动员

明确而充分地告诉红军人员和根据地人民，关于敌人进攻的必然性和迫切性，对人民的危害性，科普敌人的弱点、红军的优点和我们必胜的志愿与工作方向

号召红军和人民反对围剿，保卫根据地

除军事秘密外，政治动员必须公开、广泛、下沉，重点要说服干部

##### 征集新兵

要顾及到人民的政治觉悟和人口情况，也要顾及到红军的情况和红军消耗的限度

##### 财政和粮食问题

注意到围剿的时间可能比估计的长，注意到红军和人民所消耗物资的最低限度

##### 政治异己分子

阶级不同有所分别

政治上争取他们中立，措施上组织民众监视他们

对极少数危险分子采取严厉手段

#### 反围剿准备的目标：反对不良倾向（轻敌、畏敌），营造热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作

### 第三节 战略退却

#### 什么是战略退却？

是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步骤。

#### 为什么采用战略退却

##### 军事冒险主义者犯了主观主义错误，多种事实证明是错误的

古代例子：拳师相对，洪教头打林冲，曹刿论战。楚汉成皋之战、新汉昆阳之战、袁曹官渡之战、吴魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战、秦晋淝水之战

自身的例子：一九三一年的冒险主义错误导致第五次反围剿失败，小资产阶级的革命狂热和革命急心病演变成了拼命注意、保守主义和逃跑主义

一般的经验：军事冒险主义者怕打碎瓶瓶罐罐，这是小资产阶级的革命急心病和农民小生产者的局部保守性，没有能力统观全局，看到明天的利益，指挥抓住一点儿利益不放。“将欲取之必先与之”，我们投入成本，会换取更大的利益。苏维埃如果惧怕一时的不良影响拒绝与德和约，那么就有夭折的危险。

##### 战略退却被实践证明是正确的

一九二八年五月开始的朴素的游击战争原则直到第三次反围剿完全成熟，为红军赢得了许多利益。

古代军事理论家和实际家也采用这种方式以弱胜强

#### 如何正确运用战略退却

##### 战略退却的目的是保持军力准备反攻，战略退却只是战略防御的第一步

##### 战略退却何时转入战略反攻？反攻需要满足的条件（二种以上）

###### （一）积极援助红军的人民；

最重要的条件，也是根据地的条件。由此四五六条件也容易达成。中心区比边缘区好，总是成为退却终点。

###### （二）有利作战的阵地；

内线作战有利条件，但是必须配合其它条件。

###### （三）红军主力的全部集中；

求心退却，必须集中红军主力。

###### （四）发现敌人的薄弱部分；

边退边侦察敌人哪边弱，拣弱的打是必要条件

###### （五）使敌人疲劳沮丧；

肥的拖瘦，瘦的拖死，消耗士气，达到均衡

###### （六）使敌人发生过失。

敌人总是会犯错误，也可以人工给他们制造错误，乘敌之隙

##### 退却的终点在何处？

一般来说选在红区，各种条件都比较好。在敌强我弱的情况下，诱敌深入更容易发起反攻，更有把握打破敌人进攻。

但也不是不能在白区，白区同样可以分兵击破

##### 什么时候开始退却？

要充分收集必要的材料，从敌我双方大势上去判断。但是总之来说过迟的损失比过早要大。

##### 充分教育干部和群众

在干部和人民还没有经验时，在军事领导的权威还没有达到把战略退却的决定权集中到最少数人乃至一个人的手里而为干部所信服的地步时，说服干部和人民的问题是一个十分困难的问题。经验对于干部是必需的，失败确是成功之母。但是虚心接受别人的经验也属必需，如果样样要待自己经验，否则固执己见拒不接受，这就是十足的“狭隘经验论”。我们的战争吃这种亏是不少的。

人民的信任与否，密切关系着干部的信任与否，所以主要和首先的任务是说服干部。

### 第四节 战略反攻

#### 什么是战略反攻

战略反攻是依托于战略退却的有利条件，以决定胜负为主要任务的战略手段，是战略防御作战的最后阶段，是带有决战性质的。

#### 战略反攻的特点

##### 战略反攻的条件有继承自战略退却的

##### 战略反攻的条件有在本阶段新产生的

##### 战略反攻的条件也会利己利敌

不论怎样都会引起失败者方面企图挽救危局的努力。应该使得自己脱出这种劣势，创造出新的优势去压迫对方。

##### 战略反攻特点多、问题多，是特殊的进攻

激烈、复杂、变化多端、困难、艰苦、最不容易

问题多：反攻何时开始，集中兵力，运动战，速决战（接下来几节会详细论述）

但是基本性质上是和进攻没有区别的，但在攻击的原则上有区别。所以看待反攻问题，除了认识好一般进攻外，还要抓住反攻的特点。

### 第五节 反攻开始问题（初战序战问题）

#### 初战和序战非常重要

#### 必须打胜

一定要等条件都利于我不利于敌，否则宁可退让，要相信机会总是有的。

#### 初战的计划是全战役计划的有机的序幕，没有好的全战役计划就打不好初战

打第一仗前必须想好后面的仗的大致打法，分析胜败之后的条件并计划行动，必须全局在胸，才能下好棋。

####  想好下一战略阶段，乃至全局的文章

战略指导者必须至少看清下一阶段如何计划，更靠后的阶段大体计算也是可能的，估计远景也是可能的。切不可走一步看一步来指导战略问题，这只能拿来对战略战役计划的实施做修改和发展。

全局的文章也很重要，没有一个大体通了的、长期的方针，就会犯迟疑坐困的错误，让自己陷入被动地位。没有这种长期的计算，就会束缚于眼前的利害，也就是失败之道。

### 第六节 集中兵力的问题

#### 为什么要集中兵力

##### 为了改变进退的形势

以前是敌进我退，现在要达到敌退我进。集中兵力一战而胜，这就是达到敌退我进的最好办法，也是影响全局的。

##### 为了改变攻守的形势

整体战略是战略防守，但也分战略退却（守、消极阶段）和战略反攻（攻、积极阶段），集中兵力就是为了达到两个阶段的过渡。

##### 为了改变内外线的形势

本来是外线（白军）围剿内线（红军），通过集中兵力可以变成红军对小股白军的围剿，改变部分范围内的内外线。

#### 如何做才能集中兵力

##### 要有战略头脑，不被复杂的环境迷惑，被环境支配，丧失自主能力，变为应付主义

##### 要恢复自己的主动能力，最好的办法就是集中兵力

防御战本来就容易陷入被动，这更体现了主动能力的重要性。但是可以在被动的形式中具有主动的内容，例如有计划的战略撤退。也可以转被动为主动，合适时机的战略反攻。

如果没有主动性，就会陷入失败。

##### 不是要求放弃游击，要与游击战争相配合

##### 不是要求绝对集中，支队可以在次要的作战方向

重要战场和强敌要绝对优势歼灭，一切集中；不重要战场和弱敌保证相对优势即可

##### 不是要求次次优势，劣势也可以集中兵力

##### 不要惧怕红军远离根据地，不要怕丢根据地，相信根据地人民的力量

要相信根据地人民的力量，他们会守好根据地。

敌人的重点会放在红军上，无论红军进攻还是防守，消灭红军是敌人的首要任务，缩小红军的根据地是计划的一部分。如果集中兵力进攻，敌人会把更多的精力放在红军主力上。

##### 拒绝军事冒险主义而产生的军事平均主义，对战役和战术而言，必须集结大力打敌一部

对于战略而言可以出现“以一当十，以十当百”，可以出现战略层面的多点开花。对于红军以一个弱小者的身份来说，单独战役和战斗的成功，必须依赖于兵力的集中使用，战术上“以十当一”，以此才能达到战略上的“以一当十”。

### 第七节 运动战

#### 为什么采用运动战

红军的作战线受敌我实力悬殊的影响，需要随时变更，甚至连一般战争相对固定的作战线都没有，由此产生了战争的流动性和领土的流动性。

所以我们要适应流动的生活，不要幻想安定苛求安定。因此我们要采用游击战争。

在现如今的条件下，游击战争是今天宝贵和必须坚持的东西，是战胜敌人的利器。

#### 如何采取运动战

##### “打得赢就打，打不赢就走”

不好打的情形：敌人多，连接紧，阵地巩固，打不能解决问题

##### 不拒绝必要的和可能的阵地战

防御时的要点固守，进攻时的孤立无援之敌，都需要阵地战去打破。反对采取一般的阵地战，反对把阵地战和运动战平等看待。

##### 适应新阶段的运动战，准备向规范作战转变

随着红军的发展和实力增强，红军也会变得作战方向固定，阵地战增加；战争流动性减弱，直到最后被消灭了。现在红军发展了，有这样的趋势了。但是我们还在路上，不能抛弃运动战，也不能不为未来做准备。

一方面要继续发扬运动战的传统，根据实际情况保留有用的东西；另一方面要逐渐进行正规化、集中化、纪律化等等正规部队的建设，做好彻底转变的准备。

### 第八节 速决战

#### 什么是速决战

速决战是指战斗和战役的快速胜利，与战略上的持久战并不矛盾。

#### 为什么采用速决战

红军实力弱，在面对战斗和战役的时候，要快速打击取得胜利，不给敌人驰援的机会，减少红军物资和士兵精神的消耗，这就是战斗和战役的速决战；但是面对革命形势，需要给予大量的时间让红军成长，这就是战略上的持久战。

#### 如何进行速决战

##### 一般的速决战条件

准备充足，不失时机，集中优势兵力，包围迂回战术，良好阵地，打运动中之敌，或打驻止而阵地尚不巩固之敌。反围剿也适用速决战。

##### 反对不正当的急躁性

估计到根据地的这些条件，估计到敌方情况，不为敌之其势汹汹所吓倒，不为尚能忍耐的困难所沮丧，不为某些挫折而灰心，给予必要的耐心和持久，是完全必要的。

### 第九节 歼灭战

#### 什么是歼灭战

歼灭敌人的有生力量，给敌以歼灭而给我以补充，歼灭不但可以抵消我军的消耗，还可以增加我军的力量。歼灭就是抓住可以被战胜的敌方部队，给予其歼灭式的沉重打击。

#### 为什么采用歼灭战

敌人物资丰富，红军物资匮乏，我们不可能跟敌人拼消耗。

红军物资都是来自敌人，歼灭战有助于缴获物资，补充红军。

伤其十指，不如断其一指；击溃敌十个师，不如歼灭敌人一个师。

#### 如何进行歼灭战

运动战、速决战、集中优势兵力等前述方法综合运用。