# 中国红色政权为什么能够存在

一九二八年十月五日

[TOC]

## 背景

在《湖南农民运动考察报告》（1927年3月5日）发表后，发生了一系列事情，逐渐暴露了国民党反动派的反动本质。一、1927年3月国民党发布对农民宣言；二、1927年4月1日，汪蒋密谋达成一致要求清楚国民党内共产党势力，汪精卫主张在国民党二届四中全会上解决共产党问题，蒋介石主张暴力手段；三、1927年4月5日，《汪精卫、陈独秀联合宣言发表》误导了部分共产党员对国民党反动派野心的判断。

1927年四一二反革命政变后，蒋介石的一系列行动其实暴露了他本人想要独揽中国大权的反革命野心。蒋介石的具体行为如下：一、联合各系军阀和国民党右派联合绞杀中国共产党（搜捕处死李大钊、四一二、多次开会意图分共）；二、另立门派、成立南京国民政府；三、指挥冯玉祥出师潼关消灭直系军阀；三、发动第二次北伐战争，组织蒋、桂、冯、阎四系军阀讨伐北洋奉系军阀张作霖；四、蒋介石提出“军事善后案”和“军事整理案”暗中削弱桂、冯、阎四系军阀势力，通过“裁兵”提升自身实力，企图消灭其他军阀（蒋桂战争1929、中原大战1930）。

与此同时，日本入侵中国的野心逐渐显露：一、1927年4月田中守一上台，逼迫张作霖交出铁路权、解决满蒙问题，要求筑路、开矿、设厂、租地、移民等全部要求，张作霖全部拒绝；二、1927年6月1日，日本出兵青岛；三、1927年9月4日爆发反日游行，日本人认为东北的反日情绪与张作霖有关，对其恨之入骨；四、1928年4月，蒋介石发起第二次北伐战争总攻令，逼近京津地区，张作霖势弱；五、日本人担心北伐战争导致中国统一，于1928年5月3日入侵济南，强行占领胶济铁路沿线的行政机关，酿成震惊中外的五三惨案（济南惨案）；六、日本趁张作霖势弱，又担心中国统一后不利于其侵略野心，于1928年5月13日起逼迫并警告张作霖退回关外，解决满蒙问题，被张作霖以“东北三省、京、津乃中国领土，主权所在，不容漠视”拒绝；七、1928年5月30日，张作霖决定退回东北，6月4日发生皇姑屯事件，张学良被炸死，此事件导致12月张学良东北易帜，加速了蒋介石的统一计划；1928年6月8日，阎锡山进入京津。

中国共产党在被打击期间，仍不忘记革命：

一、多次在国内外组织会议，取消了陈独秀等人的领导职务，换上对国民党反动派认识深刻的同志；

二、1927年8月1日组织发动南昌起义，建立中国人民解放军，独立领导武装的革命战争；

三、1927年8月7日，召开八七会议，回顾反思过去一段时间党内所犯的错误，总结了大革命以来的经验，否定了陈独秀的右倾机会主义标准，确立了土地革命和武装起义的方针，决定发动秋收起义，量化了农村不同阶层的标准；

四、1927年9月，毛泽东和湖南省委领导湘赣边界秋收起义，尝试攻击城镇，最后进入农村，10月创立了以宁冈为中心的井冈山革命根据地，创立工农革命军第一军；

五、之后的几个月，陆续发动了琼崖起义、陕北清涧起义、直隶玉田起义、确山刘店起义、广州海陆丰起义、湖北黄安麻城起义、湖北枣阳起义、江西吉安起义、弋阳横峰起义等，这些行动或多或少都收到挫败，不得不转入农村或进行游击斗争，弋阳起义建立了赣东北革命根据地；

六、1927年12月11日，趁军阀混战、粤军主力不在，建立广州苏维埃政府，却因优势敌人进攻未及时进入农村遭受巨大损失；

七、1928年1月，贺龙、周逸群发动洪湖、湘鄂边界起义，攻占桑植，后成功转入农村，建立工农革命军第四军；

八、1928年2月，毛泽东率领部队在罗霄山脉中段展开游击斗争，建立共产党组织和工农兵政府，实现湘赣边界的工农武装割据；

九、1928年4月28日，朱毛会师井冈山，成立中国工农红军第四军；

十、1928年4月底 陕西地方组织领导渭南、华县农民和西北军一部举行起义，成立西北工农革命军；

十一、从1927年4月12日到1927年11月，共产党员从六万人锐减到一万人，但党内错误地判断革命形势不断高涨，继续执行大城市的武装暴动策略，陷入了左倾盲动错误，直到1928年4月，左倾盲动主义才逐渐停止实践；

十二、1928年5月，泰兴、如皋、南通等地发动起义，遭遇挫折后转入农村进行游击战争；

十三、1928年6月4日，中共中央致信朱毛，介绍了全国的政治局势，特别是湘鄂粤赣四省的武装暴动和工农割据的情况，并要求以军事力量发动工农群众，实施土地革命，建立苏维埃政权，由朱毛等五人全权领导井冈山革命工作。

十四、1928年6月18日-7月11日，第六次党代会在莫斯科举行，重新组织了党的领导，指出了左倾盲动主义、右倾机会主义等错误思想，判断党的总任务不是进攻，而是争取群众、准备暴动、实施土地革命，建立工农民主专政；

十五、1928年7月22日，彭德怀、滕代远举行平江起义，成立湘粤赣革命根据地，工农红军第五军，后转移到井冈山；

十六、1928年8月，毛泽东排除党内左倾盲动主义的影响，保住了井冈山革命根据地；

十七、1928年10月5日，湘赣边界党第二次代表大会通过了毛泽东的《政治问题和边界党的任务》（《中国红色政权为什么能够存在》是该案的一部分》），总结了“四一二”以来井冈山的斗争和各地起义建立红色政权的经验，论证了中国红色政权存在和发展的规律，提出了工农武装割据的光辉思想。

## 写在前面

**《中国红色政权为什么能够存在》是毛泽东针对“四一二”以来，中国共产党的不断探索和百次起义革命的经验总结，从根本上论述了中国红色政权存在的理由和客观发展规律，这也是我们为什么要花长篇幅，详细地回顾1927年至1928年历史的原因。**

这也是毛泽东第一次从政治和军事的角度分析中国未来政策的文章，形成了工农武装割据的光辉思想，更是形成农村包围城市理论的前提和基础。

我们学习这篇文章，应该着力于毛泽东分析总结经验教训、制定未来政策的方法，并将其应用到生活中，指导我们的工作和学习。

## 认清形势、明确需求、细化方法

**在总结经验和规划未来之前，毛泽东针对当前的政治形式做了一个详细的认识，明确了未来工作的主要方向。**这对我们个人的发展颇有好处。

任何一个人、一个主体都不能独立于环境而存在，古人所讲的顺势而为也是这个道理。所谓的势就是大环境，明确了大环境才能找到自己努力的方向和最优解，这是一切的基础。这理的环境不仅仅是外部环境，还有自身条件，也需要一个详细的剖析。

其次是要明确自己的工作的主要方向，也就是目标。以目标为驱动的行为是效率最高的，这不但指个人的工作效率最高，也指做的功效能最大。

最后，将分析到的环境和目标结合起来，顺势而为，付诸行动。

在真正行动之前，可能要花大量的时间去明确自己所处的内外部环境，自己的需求和实现需求所需要的方法。如果这些东西不够明确，轻则做无用功，浪费资源；重则方向错了，导致覆灭。

## 总结经验、反思不足

我一直认为，一件事如果没做成，可能的原因有很多：比如自身的条件限制、努力程度不足、外部因素影响等等。不同的事情虽然有各自独特的特点和解法，但是事物的发展还是有一定的共性规律的，甚至有些极端情况下会出现完全重复的情况。古人说“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”、“秦人不暇自哀，*而后人哀之*；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”都是这个道理。但是无论书中的经验描述的再详细，都没有自己亲自体会来得深刻。我们在书中看到的大道理，有一些颇为赞同，有一些不太赞同，不论态度如何，这都是我们一种臆想的结果。只有当亲身经历过后才可以切身体会到道理的深刻。

**我们做一件事，固然期望有好的结果。但不论结果如何，经历是实实在在发生了，不可否认的是这是除了好结果之外，最有价值的东西了。仔细总结自己的历史，才能走得更远，做得更好。**

## 尝试从政治、经济、军事三个角度思考问题

### 政治

谈到政治，一般人总是想到国与国之间的国际事务和国家对内的治理事务，好像距离我们非常遥远。这确是政治的主要内容，我称之为“大政治”。

但是仔细品味“大政治”的主要内容，不过是一个个人类实体为了自身的利益而开展的一种社会活动和社会关系。组成人类实体的是一个个独立的人，那么随着人类实体依据利益不断的切割，最后必然回归到个人利益上。这也就是说明，政治离我们并不遥远，其**本质就是一个个自然人为了自身利益的社会活动和社会关系，“大政治”是由无数“小政治”组合而来的。**

所以我们在个人生活中，思考问题的时候，政治是一个不得不讲的方面。

谁和谁有共同的利益？谁和谁有不可调和的矛盾？谁是某件事的最终获利者？……等等一系列涉及关系和利益的内容，有助于我们看清谁是我们这个阶段的敌人，谁是我们这个阶段的朋友，为问题找到可行的解决办法和思路，甚至利用政治手段找到一条通向成功的捷径。

政治是有重量划分的：个人政治，团体政治，国家政治。每个人可能都在不同量级的政治中扮演角色，讲政治之前一定要搞清楚自己在这个问题中是哪个量级的政治角色，切不可以小量级挑战大量级，大概率会招致毁灭性打击。一般来讲大量级的政治实体，被赋予的权限多，经济实力雄厚可用手段多，这是一般小量级政治实体难以撼动的。

### 经济

所谓经济，就是资源和金钱，这是人人都能理解的东西，没什么复杂的。

把资源和金钱搞得多多的，不但有利于提升自身实力，而且可以让自己解决问题的途径有着更多的可能；此外经济也是利益本身，如果人人不讲利益，那就没有什么矛盾了。

### 军事

军事是攫取利益的、解决矛盾的手段。

现代意义下，军事不仅是指以与战争、军队、军人等有关事务，而是涉及一切可以解决对手的获取利益的手段，包括但不限于：传统军事、资本打击、舆论影响等。诚然，不论在个人层面、利益实体甚至国家层面，有一些军事行为是被禁止或者摒弃的，因为可能会伤害大多数人的利益，或大量级实体的利益。例如在个人和利益实体层面，直接的暴力冲突是不允许的，这伤害了社会问题，危害了国家的利益，必然会招致国家的打击（法律制裁）。

从军事的角度思考问题，要遵循以下步骤：1.要仔细总结自己有哪些可以用的手段，并且可以有效地发展自身，打击敌人；2.结合分析的外部条件和自身条件，思考如何更好地保全和发展自身的手段，以求其在必要时发挥不可替代的作用；3.判断合适的时机使用手段，使得手段的效能最大化。