# 湖南农民运动考察报告



[TOC]

## 背景

本来共产党的运动是工农革命，无产阶级革命。当时农民革命潮流已经兴起，以蒋介石为首的国民党反动派害怕共产党夺权，希望消灭中国共产党。其中一条就是采用分而治之的办法，妄图通过打击农民革命的正当性来消灭农民革命，进而孤立工人阶级和共产党。当时党内陈独秀为首的右倾机会主义者惧怕国民党反动派，不敢与农民站在一起。国民党反动派见已经达到割裂农民和工人阶级共产党的效果，并在舆论造势、帝国主义支持、财阀支持、帮派支持等条件成熟后，便于1927年4月12日发动了四一二反革命政变。

毛泽东通过大量的实地考察与对农民运动的研究，在《湖南农民运动考察报告》中对农民运动有了自己的认识和看法，澄清了关于农民运动的不实之词，否定了革命当局对农民运动的错误处置。明确了农民是中国革命的重要力量，并反对陈独秀的右倾机会主义。

 ## 农民问题的严重性

“没有调查就没有发言权”，毛泽东通过实地考察湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的情况，认识到很短时间内中国的农民运动将势如破竹，消灭一切压迫阶级。他们将决定中国共产党、中国国民党在内的一切政党和势力的存亡。

## 组织起来

分析了农民运动发展的各个时期。

1926年1月到9月为组织时期。其中1到6月为秘密活动时期，7月到9月为公开活动时期（驱逐赵恒惕）。特点：人少，斗争少，各界没有什么批评。

1926年10月到1927年1月为革命时期，人数激增，部分县全体农民都加入了农会，于是造成了空前的农村大革命。特点：人多，斗争多，各界争议很大。

## 打倒土豪劣绅，一切权力归农会

明确打击的对象：土豪劣绅、不法地主、宗法思想制度、城里的贪官污吏、乡村的恶劣习惯。结果是农会成为了唯一的权力机关，一切权力归农会。小劣绅、中小地主、富农中农都渴望加入农会。有些地方造丁口册，分为正册和另册，以此扫了土豪劣绅的颜面。

## 糟得很和好得很

城里社会中层和甚至国民党右派都说乡村革命糟得很，以至于很革命的人都不敢否认这个糟字。

农村革命为什么是合理的？这只不过是广大农民群众完成其历史使命，乡村民主势力打翻乡村封建势力；土豪劣绅是帝国主义军阀贪官污吏的墙角，是几千年来专制政治的基础，是国民革命的真正目标；孙中山国民革命四十年没有完成的事，农民几个月完成了，这是中国历史上的奇勋，这是好得很。这是站在农民的利益，革命的角度说的。

如何理解糟得很？是站在地主利益方面打击农民的理论，企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，是反革命的理论。亲自跑到乡村看一看，无数万成群的奴隶（农民），在那里打翻吃人的仇敌，这是对的、好得很！

## 所谓过分问题

有的人又评论：农会的行为太过分了。这是中间派的议论。

的确，农会的活动有一些“乱来”，但是这些人所谓的过分，所谓矫枉过正，所谓未免太不成话，貌似有理其实也是错的。

第一，过分的事是土豪劣绅、不法地主历来借势称霸、践踏农民自己逼出来的，越恶劣的土豪劣绅，乱子越大，罚不当罪的极少；第二，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致从容不迫、文质彬彬、温良恭俭让，革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，农民弱不用极大的力量，就无法推翻封建地主阶级的权力，这就需要农村有一个大的革命浪潮，以上所谓的过分举动，都是大浪潮中鼓动出的力量所必要的，这个举动在革命时期非常重要，必须建立农会的绝对权力，不许恶意批评农会，才能把一切绅士打在地上，这些行动有重要的意义。

因此矫枉必须过正，不过正不能矫枉。

以上所谓的过分问题，依旧是与上一派站在同一立场上，维护特权阶级地主的理论，阻碍农民运动，破坏革命，坚决反对。

## 所谓痞子运动

国民党右派（联俄联共、扶助工农派）评论说：农民运动是痞子运动、惰农运动；乡下绅士们也说：农会可以办，但是要换人了。

农运已经起来了，没人敢说不能办；但是他们开始否定农会的办事人不行，尤其痛恨下级的农会办事人，说他们都是痞子。

以前这写被绅士们看不起的人，不但有了发言权、掌权了，而且通过条令游乡等手段让他们很难受，并且还对绅士们吆五喝六的。这些绅士曾经站在一切人之上，现在站在一切人之下，怎么能不恨，怎么不污蔑革命先锋为痞子。

## 革命先锋

以上那些相反的言论，都是适例。农运所完成的革命事业，也不是农民全体铁板一块做成的。

农民中有富农、中农、贫农三种，三种情况不同，对革命的观感也不同。

富农：态度消极，趋利避害。第一时期，革命初兴。农运刚起，农会办事人（多属于“痞子”）找富农入会，态度好的会拒绝并劝不要办，态度差的会让其别害人；第二时期，农会起来打击了地主劣绅，革命也进入高潮，农会也神气起来了，部分富农这才惶恐求着入会（另册、交钱、托人说情），但仍有顽固党没有入会；但是富农入会也不热心替农会做事，态度消极。

中农：态度是游移的。因为革命对他们来说没有太大好处，锅中有米，不愁吃喝。第一时期，他们怀疑农会是否能里的立起来，态度较好地拒绝加入；第二时期，农会势力起来后，便积极寻求加入，表现比富农稍好，但是仍然不积极。面对中农应该争取入会，多做教育解释工作。

贫农：一向苦战奋斗。从秘密时期（第一时期）到公开时期（第二时期），听共产党的领导，是土豪劣绅的死对头，毫不迟疑的进攻土豪劣绅的营垒。他们上无片瓦，下无插针之地，没有理由不进农会；他们占据乡村人口的百分之七十，其中赤贫者又占二成，次贫者五成；他们是农民协会的中间，打倒封建势力的先锋，成就革命大业的元勋。没有他们就无法造成现在的革命形势。贫农最革命，因此农会由他们领导是非常必要的，没有贫农就没有革命，否认贫农就是否认革命，打击贫农就是打击革命。他们只是打击土豪劣绅，所谓过分的举动正是革命的需要。

但是部分县政府、县党部和县农会循地主之请抓捕贫农领袖，这助长了反革命气焰。一拘捕贫农，土豪劣绅就大高兴，我们就知道这事做的是否错误。贫农确有些不良习惯，但是85%都改好了做好事，只有15%尚有些不良习惯，绝不能跟着土豪劣绅污蔑他们为痞子。要解决他们的不良习惯问题，必须采用农会纪律整顿，对群众做宣传，对本人训练，切不可派兵捉人，助长土豪劣绅的气势。

**以上是一些人指摘农会所谓的坏事，毛泽东认为这些都是革命的，并没有什么好指责的。除以上革命的行为之外，农会还做了十四件纯粹意义上的大事好事，用于真实还原农会的所作所为，列举如下：**

## 十四件大事

### 第一件  将农民组织在农会里

第一等，把所有农民都组织起来了；第二等，组织了大部分；第三等，组织了一小部分；第四等，还未组织起来。经过农会的几个月行动，形成了注册人数200万，群众1000万的强大组织，孤立了土豪劣绅贪官污吏，使得社会形成前后两个世界，造成了农村大革命。

### 第二件  政治上打击地主

农会的第一个行动就是从政治上打击地主阶级土豪劣绅的威风，把农民的权力长上来。这也是第二时期（革命时期）最中心的、最严重、最要紧的斗争，因为如果这个斗争不胜利，之后的经济斗争等就无胜利的可能。农民从政治上打击地主的主要手段如下：

**清算：**清算就是重新厘清计算土豪劣绅的账本。多数地方公款经土豪劣绅之手后便被侵蚀，账目模糊不清。农会起来后专门找土豪劣绅算账，目的并不是要回账款，而是宣布土豪劣绅的卑劣行为，从而在政治和社会两方面打击他们。

**罚款：**清算后，发现舞弊鱼肉农民的劣迹、破坏农会、违禁牌赌、不缴烟枪等，农会决议罚款，其自然颜面扫地。

**捐款：**让为富不仁的地主捐款救济贫民，办合作社，农民贷款等，也是一种较轻的惩罚。

**小质问：**有破坏农会言论行为但罪状较轻的，则多人涌入其家对其进行质问，最后要写休息字，写明终止破坏农会名誉行动。

**大示威：**统帅大众，向与农会结仇的土豪劣绅示威，在他家里吃饭，让其杀猪出谷。

**戴高帽子游乡：**这种方式最使土豪劣绅颤栗，从此颜面扫地，做不起人。但其实真决定要给他戴了，部分土豪也不畏罪了，不如放他回去，改日再戴。土豪劣绅不知何日要戴，回家后坐卧不宁。

**关进县监狱：**这比戴高帽更严重，从前是绅士送农民来坐，现在是农民送绅士来坐，自然打击了绅士。

**驱逐：**农会不是驱逐，而是要捉他们，土豪劣绅怕了跑了，便成了驱逐的效果。有跑出湖南的，去上海汉口的，劣等的就长沙县城。湖南政府抱怨农会驱逐土豪劣绅导致财政困难，这恰恰说明了土豪劣绅在乡间的行径之恶劣，剥削欺压之强烈。

**枪毙：**这必然是很大的土豪劣绅，由农会和各界民众共同做的。把县里几个罪大恶极的处决了。才是镇压反动派的有效方法，于肃清封建余孽极有效力。有人讲这样剥夺土豪劣绅的生命是否不讲道理？土豪劣绅势盛时，才是杀人不眨眼：何迈泉办新康镇团防局十年，在他手里杀死的贫苦农民将近一千人，美其名曰“杀匪”；毛家乡的汤峻岩、罗叔林二人更是杀人不眨眼，办团十四年杀人五十多，活埋四人，最早杀的两个叫花子就是汤峻岩说要杀两个叫花子开张，并未犯罪。如此劣绅，杀人无数，造成了农村白色恐怖。现在农会把他们中罪大恶极的抓起来当典型枪毙几个，造成了一点小小的、镇压反革命派的恐怖现象，有什么理由不应该？

### 第三件  经济上打击地主

**不准谷米出境，不准抬高谷价，不准囤积居奇。**阻止谷米出境，谷价大减，囤积居奇绝迹。

**不准加租加押，宣传减租减押。**农会势力起来后大力宣传，今秋地主们正在和贫农商量减租的办法。

**不准退佃。** 佃，指地主租地给农民种。不准退佃保障了农民基础的生存资料，配合减租减押，保障农民生存权。

**减息。** 所谓减息，是减旧债的利息，甚至老本也不得逼取。农会势盛的地方，地主不再敢私自放债。配合之上的合作社、农民贷款的政策，规范化了农村借贷市场。

### 第四件  推翻土豪劣绅的封建统治

**打倒都团。**都团，是旧式政权机关，相当于县一级。但都团有独立的武装（团防局）、财政征收（亩捐）、司法权（对农民随意逮捕、监禁、审问、处罚、甚至剥夺生命，全无章法可言），且全都被土豪劣绅占领，威风得很。农会扫了土豪劣绅的威风，其把持的乡镇机关也跟着倒塌了，“不作用”了。

### 第五件  推翻地主武装，建立农民武装

**地主武装。**地主武装中路较少，西南两路较多。农运发展势头较猛的中南两路，地主招架不住，武装大部分投降农会。改成“挨户团常备队”，归农民政权的乡镇自治机关管理。

**农民武装。**梭镖队，成为挨户团非常备队，是一种土豪劣绅看了打颤的武装力量。毛建议湖南武装当局应该普及梭镖队，特别是青年壮年都要有梭镖，不应该限制它。因为只有土豪劣绅看到梭镖害怕，革命党绝不应该害怕。

###  第六件 推翻先关老爷衙门差役的政权

**县政治必须农民起来才能澄清。**土豪劣绅霸占权力的县，**知事**都是言官污吏；农民当家作主的县，**知事**都是清正廉洁。在地主阶级被完全打压，农会说话飞灵的县，政治状况是：

**（一）凡是取决于县长和革命民众团体的联合会议。** 这样的会议由社会各界代表参加，县长对会议决定唯命是听，委员制的县政组织已然形成。县政府的形式和实质都十分民主了。知事看到地主阶级垮台，另寻靠山，巴结农会和民众团体，因此才变得清正廉洁。

**（二）承审员没有案子，钱包空了。** 在湖南，知事还兼任司法，承审员助知事审案。知事及其僚佐发财，全靠经手的钱粮捐派、搬兵差和民事诉讼颠倒敲诈。现在农民的大小事都在农会处理，土豪劣绅也倒了，没有案子做，他们的钱包只好空着。

**（三）警备队、警察、差役一概敛迹，不敢下乡敲诈。**以前乡下人怕城里人，现在城里人怕乡下人。城里人指的是土豪劣绅以及县政府豢（huàn）养的警备队、警察、差役等这帮恶狗特别怕下乡，看见农民的梭镖就发抖，再也不敢下乡敲诈。

### 第七件 推翻祠堂组长的族权和城隍庙土地菩萨的神权以至丈夫的男权

**中国人普遍要受三种权力的支配：政权、族权、神权；女子还要再加一条夫权。**这四种权力，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚农民的绳索。如前头所述，地主政权已被打翻，族权、神权、夫权也就动摇起来：族长不敢再欺压族下子孙，坏的已经被当作土豪劣绅打掉了，私刑也不再有；农会占了神的庙宇当会所，取香火钱办学校，甚至砍了木菩萨当燃料，民间敬神、做道场、送大王灯的也少了；夫权这种东西，自古就在贫农中弱一点，因为贫农妇女更容易参加劳动，获得经济上的主动权、发言权和决定权，随着农村经济和政治的发展，男子控制女子的条件也会破除，女子们和贫农也一起涌进祠堂喝酒吃肉，颇为平等，妇女也举办了乡村女界联合会，妇女抬头的机会已到。

在地主政权被推翻的地方，农会也开始向剩下三权进攻。要完全推翻这三项，还是要展开经济斗争，从根本上解决贫农的土地等经济问题。随着经济问题和政治问题的解决，这三权的倒塌也就是自然而然的。

切不可生硬地勉强地从事这些东西的破坏，势必会被土豪劣绅污蔑。共产党要引导农民自己做，宣传上“引而不发，跃如也”，不可越俎代庖。

毛泽东举例，其本人这样跟农民宣传：“信八字望走好运，信风水望坟山贯气。今年几个月的光景，土豪劣绅贪官污吏都倒台了，……，难道这几个月大家忽然走坏运，坟山也一齐不贯气了吗？……乡下的穷光蛋八字忽然都好了，坟山也都贯气了。如果不要农会，信神明，能打倒土豪劣绅吗？那些帝王、大士们……敬了几百年……一个土豪劣绅也不曾替你们打倒。现在你们想减租，……，信神明，还是信农会？”

### 第八件 普及政治宣传

**农民运动还普及了政治教育。**开一万个法政学校，也不能如农会般普及政治教育于穷乡僻壤的男女老少。几个政治口号不翼而飞，小孩都知道喊打倒帝国主义，《国民革命歌》几乎人人晓得唱，帝国列强人人喊打，成为了孩童的游戏；孙中山的遗嘱，乡下农民也能说出“自由”“平等”“三民主义”“不平等条约”等名词，并应用于自己的生活。这都是农会和共产党的功绩，利用标语、图画和讲演，使得农民都跟进过政治学校一样。

### 第九件 农民诸禁

**农会立下了权威，农民便禁了他们不喜欢的事。**主要是牌赌毒。这些禁令有两个重要的意义：第一，社会恶习之反抗，有些恶习事随着地主阶级恶劣的政治环境来的；第二，城市商人剥削之自卫，因为工业品特贵，农产品特贱，受商人剥削的厉害，不得不提倡节俭自卫。这并非东方文化主义，这与上文的禁止谷米出境一样是经济自卫的手段。农民经济又保障了，自然不会采用这些办法。

### 第十件 清匪

**农运一起，匪患告绝。**历朝历代都没有农会有肃清盗匪的能力，原因是：第一农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应；第二是谷子价廉，民食问题不严重；第三是会党进了农会，在农会发言，会党也就没有存在的必要了；第四是各军招兵，匪徒们也去了许多。

### 第十一件 废苛捐

虽然农民负担的革命军军费还不能削减，但是地主阶级的苛捐已经消除，农民负担小了很多。

### 第十二件 文化运动

地主统治下，农民都没有文化，地主的所谓文化也是农民的血汗铸成的。中国90%的·人民没有受过教育，其中大多数农民。地主阶级垮台后，曾经“洋学校”的小学教员，也不再趾高气昂了，开始办夜学吸引农民学习。但是他们的形象在农民那里已经败光了，农民更爱“汉学”。不管怎么样，用香火钱、祠堂公款办起的学习，使得农民的文化程度迅速提高了。**不像所谓的知识份子、教育家之流，空唤一句“普及教育”，说来说去还是一句废话，根本没有实施。**

### 第十三件 合作社运动

结合第九件和第三件事，农民是需要合作社的，来保护自己买进卖出、钱米借贷的时候不受商人的剥削。需要做农民工作的同志，规范合作社的组织和章程。

### 第十四件 修道路，修塘坝

没有农会的时候，乡村道路很坏，有钱人不肯出钱只好让它坏。塘坝也是一样。农会起来后，命令其各修一段，路和塘坝便好起来了。









