# 老错误，新表现，新挑战

纠正党内的错误思想

[toc]

## 错误思想泛滥的今天

经济社会的高速发展，会导致一个拉长的效应：小资产阶级不断增多，部分农民的仍然原地踏步。由此导致小资产阶级与农民割裂：小资产阶级资产阶级化，脑力劳动增加，体力劳动减少，看不起参与体力劳动的人，且配合资产阶级剥削底层，追求资产阶级的高级生活；农民收入不断降低，话语权逐渐减少，内怨增加，导致部分农民流氓化。

本该团结一致的无产阶级组织，因为经济水平、社会分工、收入水平、生活环境等诸多因素，被硬生生分开了。农民团体还好，主要诉求是生存，只要解决了农民的生存问题，农民便仍然可以走上进步的轨道上来。

难的是小资产阶级，陷入资产阶级幻想的小布尔乔亚们，被资产阶级设置的各种“标签”分割得七零八落。不少人在人口密集的城市感慨孤独，感慨知音难觅……在这种氛围下，本文所写的诸种错误思想，在当今社会已然成了常态。长次以往，群众不再团结，资本家势力渐大，人民民主专政就要被资本家夺了去。

新的时代，这些错误也有的有了新的表现形式，有些还是一成不变，也出现了不少新问题。幸运的是，这些错误的本质没有变；更幸运的是，毛主席在书中给了我们解决方案。

## 单纯军事观点->单纯经济观点

和平与发展作为时代主题的中国，远离战争已经很多年了，社会上也难觅那种双手打天下的人，持有单纯军事观点的人很少了。但是随着改革开放的发展，国人的心态已经转为向钱看，尤其是在中国成为世界第二大经济体后，单纯的经济观点更是盛行。对比单纯的军事观点，总结单纯的经济观点的表现如下：

（一）认为经济和政治军事是对立的，不承认经济只是完成政治任务的工具之一。社会上颇有人言“经济好了，政治和军事必然就好；经济不好，政治和军事也不会好。”，然后讲一些经济供给军费、国家拿钱交朋友的例子，并且以此指导个人生活。

（二）认为中国特色社会主义经济也和西方资本主义经济一样，只是单纯地赚钱满足个人需要和资本扩张的需要。不知道中国特色社会主义应该是执行革命的政治任务的经济集团。特别是现在，中美贸易战时期，中国特色社会主义不能单纯地赚钱，为了经济利益而毫无底线地让步。它除了消灭敌人的经济力量之外，还要负担起国内外群众的宣传、组织、扶贫（经济层面的武装）等工作，帮助群众脱离西方剥削制度，建立起人类命运共同体等重大的任务。中国特色社会主义不是单纯地为了赚钱而存在的，而是为了宣传、组织、扶助群众，并帮助群众建立起幸福生活而去赚钱的，脱离了群众的宣传、组织、扶贫和建设人类命运共同体等目标，也就失去了赚钱的意义，也失去了中国特色社会主义存在的意义。

（三）单纯地经济观点，在组织上希望中国的政治工作机关为经济部门服务，跟着西方喊中国政府干预经济，喊着中国不够民主。这种思想如果继续发展下去，便有走到脱离群众，以资本家控制政权，离开无产阶级领导的危险，就像西方政府的deep state/财阀模式一样。

（四）在宣传工作上，忽视宣传的重要性。在群众组织上，忽视经济部门的党建工作和地方群众的党建工作，结果党建工作基本处于被取消的状态。社会上的媒体，不仅放弃了对社会主义的宣传，反而为了经济利益制造噱头、扰乱社会，有一些甚至直接成为了西方的宣传工具，要在中国搞第四权。

（五）盈利了就骄傲，亏损了就消极。

（六）本位主义、小团体主义。只顾为自己赚钱、为国家赚钱，不知道扶助地方群众是中国特色社会主义的重要任务之一。这是一种放大的小团体主义。

（七）机会主义。囿于经济的局部环境，认为除了搞经济外就没有别的革命势力了。因此，保存势力，避免斗争的思想非常浓厚。

（八）盲动主义。不顾主客观条件，犯急心病，不愿意艰苦地做细小的严密的群众工作，只想着大干一场，赚大钱，充满幻想，不能脚踏实地。

单纯经济观点的来源：

（一）政治水平低。不认识经济建设中，政治的领导作用，不明白这是中国特色社会主义制度和西方资本主义制度的更笨同。

（二）西方资本主义思想。因为改革开放以来，在外留学的多，对外交流的多，外国势力渗透进来的多，致使此种分子的人数变多，带来浓厚的西方资本主义思想，为单纯的经济观点培育了土壤。

（三）因为以上两个原因，便发生第三个原因。那就是过分相信经济的力量，不相信人民群众的力量，甚至把群众当韭菜割，当羊毛剪。

（四）基层党组织对于经济工作没有进行深入的政治层面的讨论，这也是形成单纯经济观点的原因。

纠正的方法：

（一）从教育上提高全体国民的政治水平，肃清单纯经济观点的理论根据，认清中国特色社会主义和西方资本主义的根本区别。同时，肃清机会主义和盲动主义，打破经济本位主义。

（二）加紧对经济部门的政治训练，特别是外国留学归来、与国外交往密切的中国公民。同时，尽可能由地方经济机关选派有基层经济建设经验的，加入更高级的经济部门，从组织上削弱去掉单纯的经济观点；鼓励高层次的经济部门到基层去服务群众、扶助工农，与基层群众多接触，从行动上消除单纯的经济观点。

（三）发动群众对经济部门的党和经济部门的批评，发动人民政权机关对经济部门的批评，以影响经济部门的党和经济部门的干部。

（四）党对于经济工作要有积极的注意和讨论，一切经济工作，在党的讨论和决议后，再经过群众去执行。

（五）编制经济法规，明确经济部门的任务，经济工作和政治工作、军事工作的关系，经济部门和人民群众的关系，经济党建机关和经济部门的关系。

## 极端民主化

自党建工作下基层入企业后，极端民主化的现象减少了一些，但不能说很多。因为阳奉阴违的事情还有，一刀切的情况也还有，加速主义和极端化还有；社会上要求由下自上的民主集权制还有，“先由下级讨论，再由上级决议”等错误主张还有，还不断有人提。极端民主化的根苗深种再许多同志的思想中，我们的社会中。香港是一次集中的爆发，国内部分群众对其的支持态度，就是证据。这表明在某些地方，它已经迫不及待了。

极端民主化十分危险，它会损伤甚至完全破坏党的组织，削弱甚至完全毁灭党的战斗力，使党肩负不起斗争的责任。

极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性，这种自由散漫性带到党内和政治范围内，九城了政治上和组织上的极端民主化思想，这种思想于无产阶级斗争、共产主义和社会主义的斗争任务根本上不相容，

解决的办法仍可参考毛的办法，不再赘述。但是更为现实的情况是，政治已经不再是少数文化人的政治，而变成了大众的政治。经济的发展，使得小资产阶级越来越多；教育的发展，使得文化人越来越多。极端民主化不仅在党内有，党外也有，社会上十分泛滥。毛主席的方法主要啊还是局限于党内的肃清，对社会上的肃清不足。

关于社会上极端民主化思想的肃清，党内要参照毛的方法，党外切合企业实际进行改造：（一）让企业的决策机关时刻保持与党的高度统一，保证党对经济部门的领导；（二）要积极吸纳企业管理层成为党员，用改造党员的方法对其进行改造，以铲除极端民主化的来源；（三）政府要积极了解大中小企业和群众的情况和生活状况，企业要深入了解员工的情况和生活状况，为各自的正确决策做指导。

## 非组织的观点

现在非组织的观点也比较泛滥，少数不服从多数屡见不鲜，少数人经常从中作梗，甚至利用加速主义和极端化搞抹黑诬陷；非组织的批评也成了常态，党内政府内部批评找外部媒体，国内问题搞成国际问题，本来提出问题应该成为增强党的战斗力的工具，现在反而成立攻击人民政权和党的武器。

一方面，我们的干部要经得起批评，也要学会自我批评，不能被群众批评了就不开心，觉得丢面子甚至伺机报复（个人主义），这样方能提高内部批评的效能；另一方面，我们的群众要提高自己的知识水平，提出的批评内容要依据理论，依据实际，不能搞为了批评而批评，或者闹笑话，或耍流氓（主观主义），扰乱机关的工作效率。

## 绝对平均主义

绝对平均主义几乎绝迹了，因为小农和手工坊等经济基本绝迹，大家也吃过平均主义的亏，基本上持平均主义观点的人很少。

## 主观主义

至今仍在党内外浓厚地存在，表现在：看待问题，以自身的判断出发，而不是从实际出发；讨论问题批评指摘，不沿着问题导向，而在方向性会议上讨论细节，甚至上升到个人攻击等，批评庸俗化、骂街化、流氓化、污蔑造谣化，不讲证据，不讲实际。不论党内党外，提出建议提出批评都要讲证据，提出之前想想影不影响这次会议的主要方向。如果不讲究这个，那就有故意拖延会议，破坏会议的怀疑。

## 个人主义

个人主义可是泛滥的很，文中所提到个人主义所包含的报复主义、小团体主义、雇佣思想、享乐主义、消极怠工、离队思想等，有些几乎快成了全民共识，甚至赞扬美化起来。比如报复主义，会被夸“豪气、飒”；小团体主义更被美化成爱与感情，甚至以排挤为荣；雇佣思想更是泛滥，还有谁认为自己是革命的主体？享乐主义、消极怠工、离队思想更是被视为成功的特征，少干活多拿钱享受生活。

个人主义的来源仍然是小资产阶级和资产阶级思想的集中反映，一定要加强对这个日渐庞大群体的教育。

## 流寇主义

新的流寇主义有两个表现：1、当骗子、搞骗局，假慈善，搞违法犯罪的事，赚到钱后跑路；2、做大资本后，抛弃国内基本盘，转移资产到国外，然后移民。这些和流寇主义的表现不谋而合，算是经济上的流寇，严重妨碍了中国特色社会主义经济的生产运作，亟待肃清。

## 诸种主义的组合

现在社会上，正确的马克思主义思想是一句也讲不出来，甚至旗帜鲜明地反对马克思主义。以上那些错误，倒是配合的很好，相互结合，最终为小团体和个人的利益服务，伤害人民和国家的利益。

具体表现：

（一）不择手段利用社会压力和舆论达到个人目的，扰乱社会。部分企业团体个人为了达到某种目的，大肆拨弄舆论，发挥流寇主义的骗子流氓无赖精神、发挥主观主义的批评庸俗、骂街、流氓、造谣化、发挥主观主义的问题主观化大造各种主义、发挥非组织主义的问题扩大化……三十六般兵器样样精通，把群众迷糊的七晕八素。一切的一切，都是为其个人主义下的经济利益服务，捞取更多的个人资本。

（二）分化